I'V. -â€™ PETITION DES BARONS A JEAN SANS TERRE 19

26. Ne aliquid detur pro brevi inquisitionis de vita vel
membris, sed libere concedatur sinc pretio et non negetur.

27. Si aliquis tonet de rege per feodi firmam, per soka-
gium, vel per burgagium, et de alio per servitium militis,
dominus rex nou habebit custodiam militum de feodo alte-
rius, occasione burgagii vel sokagii, nec debet habere cus-
todiam burgagii, sokagii, vel feodi lirme3 ct quod liber
homo non amittat militiam suam occasione parvarum ser-
gantisarum, sicuti de illis qui tenent aliquod tenementum
reddendo inde cuttellos vel sagittas vel hujusmodi.

28. Ne aliquis ballivus possit ponere aliquem ad legem
simplici loquela sua sine testibus fidelibus

29. Ne corpus liberi hominis capiatur, nec imprisonetur,
nec dissaisietur, nec utlaga-tur, nec exuletur, nce aliquo
modo destruatur, nec rex eat vel mittat super euin vi, nisi
per juditium parium suorum vcl per legem terre.

30. Ne jus vendatur vel dill'erratur (sic) vel vetitum sit.

31. Quod mercatores habeant salvum ire ct venire acl
emendum vel vendendum, sine omnibus malis toltis, per
antiquas et rectas consuetudines.

32. Ne scutagium vel auxilium ponatur in regno, nisi per
commune consilium regni, nisi ad corpus regis redimendum,
et primogenitum filium suum militem faciendum, et filiam
suam primogenitam semel maritandam3 et ad hoc fiat ratio-
nabile auxilium. Simili modo fiat de taillagiis et auxiliis de
civitate London. et dc aliis civitatibus quc inde habent
libertates, et ut civitas London. plene habeat antiquas
libertates et liberas consuetudines suas, tam per aquaS,
quam per terras.

33. Ut liceat unicuique exile de regno et rediie, salia
fide domini regis, nisi tempore uene pei aliquod biexe
tempus propter communem utilitatem regni.

34. Si quis mutuo aliquid acceperit a Judeis plus vel
minus, et moriatur antequam debitum illud solvatur, debi-

 

