Vl. — BULLE DU ΡΑΡΕ INNOCENT 111 [13

quam nuntii cum hoe provido et justo mandato rediissent,
illi, juramento fidelitatis omnino contempto, eum, et si rex
eos injuste gravasset, ipsi tamen uon debuissent sic agere
contra eum ut in causa sua iidem judices et exequutores
existerent, vassali contra dominum et milites eontra Regem
publice conjuranteS, non solum eum aliis sed eum ejus
manifestissimis inimicis, presumpserunt eontra eum arma
movere, occupantes et devastantes terras ipsius ita quod
civitatem quoque Londoniensem, que sedes est regni, pro-
ditorie sibi traditam invaserunt. Interim autem, prefatis
nuntiis revertentibus, Rex obtulit eis secundum sormam
mandati nostri justitie plenitudinem exhibere, quam ipsi
omnino spernentes ceperunt manua, extendere ad pejora.
Unde Rex ipse ad audientiam nostram appellans obtulit eis
exhibere justitiam eoram nobis, ad quos liujus cause judi-
tium ratione dominii pertinebat, quod ipsi sunt penitus
aspernati. Deinde optulit illis ut. tam ab ipso quam ab illis
eligerentur quatuor viri prudentes qui una nobiseum subor-
tam inter eos discordiam terminarent, promittens quod ante
onmia revocaret universos abusus quicumque fuissent in
Angliam suo tempore introducti3 sed nee hoe illi dignati
sunt acceptare. Tandem Rex illis proposuit quod, eum regni
dominium ad romanam ecelesiam pertineret, ipse nee poterat
nee debebat absque nostro spetiali mandato quiequam de
illo in nostrum prejuditium immutare, unde rursus ad nos-
tram audientiam appellavit, se ipsum ac Regnum eum omni
honore ae jure suo apostolice protectioni supponens3 sed,
cum nullo modo proficeret, postulavit ab archiepiscopo et
episeopis ut ipsi nostrum exequerentur mainlatum‚jns eecle-
sie romane defenderent, ae tuerentur eundem, seeundum l'or-
mam privilegii crucesignatis indulti. Porro, cum ipsi nichil
horum faeere voluissent, videns se omni pene consilio et
auxilio destitutum, quiequid illi ausi sunt petere non est
ausus ipse negare. Unde conpulsus est per vim et metum,
qui cadere poterat in virum etiam constantissimum, compo-
sitionem inhire eum ipsis non solum vilem et turpem, verum
etiam illicitam et iniquam, in nimiam diminutionem οἱ dero-.

